---
title: "English Grammar Simplified"
date: 2023-09-25T00:00:00-07:00
draft: false
tags: ["english", "lifehack"]
---

**英语语法，但是简化**

> 在开始前，我有必要说明强调一下，以下内容只是基于我对英语语法的个人理解编写
> 存在有不正确的地方，如若发现，请务必联系 i@lama.icu 来帮助这篇文章变得更好
> 这篇文章还在进化中，随时变动，目前版本 V1.0

我从一开始学习英语时，就是母语式学习，语法一直都是建立在 “听别人怎么说” 的基础上摸索的。
我一直都没有接触过 “正经” 的语法教学，直到我上了初中之后，听老师重复说明一些概念，我才可以将正常语法规则映射到我自己对语法的理解上。

今天我仔细琢磨了一下，发现我对语法的理解，似乎可以将语法简化很多很多。
同时也可以方便理解某些故意恶心你不让你顺畅阅读的从句套娃。

## 为什么要看我的理解？

个人认为，我的理解极大程度的简化了英语语法，可以让你快速分析一个句子的意思和快速找出句子中的错误。
阅读这篇文章并不能一定可以让你更好理解语法，但是他可以让你换一个思路，不要无脑扎在课本学的知识上。

这篇文章的内容是基于我的经验所编写，因此可能存在一些特殊情况可以反驳我的观点，若有这种情况，请务必和我讨论共同进步。


## 结构

课堂里学到，英语语句的结构有很多种，比如 主谓宾、主系表 等等。
如果这篇文章是要重新吧课堂上老师告诉你的内容在重复一遍，那我觉得我就没有必要写这篇文章了。
这么多种结构，需要记忆的内容很多，在面对语句的时候分析也会很复杂，因此第一个简化点将从这里入手。

### 英语句子结构只有主谓宾

这句话在大多数应用场景是适用的，一个通用的结构可以快速分解句子。
课堂上交给我们的五中句式全部可以使用主谓宾形式进行解释。
我们可以认为，其余四种，均都是主谓宾的特殊形式。
就好比勾股定理和余弦定理（勾股定理是三角形中一个角是90°时的余弦定理特殊情况）

句子总是可以拆解为 主（+形容词） --动词（+副词）--> 宾（+形容词）

其中主语的形容词就是常说的定语，宾语的形容词常叫补语，但是说实在的，这些名字没有任何意义。
一定要去追究每一个部分的名字，只会让自己的大脑更累。

来看几个不同的例子：

1. [主谓结构] Yesterday, Lama danced and sang.
    - 很显然，这句话并没有所谓的宾语，那么宾语在哪里？这要怎么用主谓宾来进行拆分？
    - 首先我们要充分理解 主谓宾 的具体含义是什么
    - 主语是动作的发起者，而宾语则是动作的目标
    - 这句话中，主语和宾语是同一个人，即 Lama
    - 字面上可以解释为，我(让我自己)又跳又唱

2. [主系表结构] I am Lama.
    - 所谓系动词，其实就是动词，根据课堂上学到的 am 没有实际意思，因此是系动词
    - 但其实 am 是具有实际意义的，我们从字面上看：我 是 Lama。
    - 是 就是动词
    - 在表达这句话时，我给予了我一个名字，给予是一个动作，因此具有实际意义
    - 那么表语呢？表语既可以是名词，也可以是形容词，这要怎么解释？
    - 我说宾语一定是名词了吗？给予一定是给予实际的物品吗？这可不一定吧
    - 比如 This flower is so small
    - 这朵花给予了小的属性，但这时又会出现一个问题，按照我的逻辑推理，这里的 flower 应该是宾语才对
    - 整个给予的过程应该是由作者发出的，因此作者才是主语
    - 但这是错的，主语不一定是动作的发起者。我们从字面理解主语这个词，他表示主要的内容，在例子中，花就是主要的内容。
    - 因此花确确实实做主语，is 作为 “赋予” 的意义，而 so small 则作为宾语，即赋予的内容

3. [宾补] I'll give you some flowers in red
    - 这里我们要考虑 and 究竟并列的是什么，哪两个部分是并列内容。
    - 如果我们这样考虑：and 并列了 some flowers 和 some leaves
    - 则很明显，some flowers + some leaves 这个整体（用and链接）才是宾语
    - 也就是说宾语，可以是一个名词，也可以是多个名词

4. [双宾语] I'll give you my pen
    - 这个句子中出现了所谓的间接宾语和直接宾语，但他们都是宾语不是吗

5. [标准主谓宾] I go to school 


### 整体法

当遇到从句时，整个句子会变得非常复杂，有些时候就分不清楚从句究竟是属于谁的。
这种时候就需要将从句也按照主谓宾形式拆分，将“从句” 不当句看，当作主句的一部分。

The bus is so filled with people that there is barely any place to stand.

首先，我们应该将整个从句当作一个句子成分对待，我们不需要关心这个成分具体是什么，由什么词构成。
我们可以把它看作词 X，即 X 的定义为 there is barely any place to stand。

原句就变成了 The bus is so filled with people X

如果我们直接将 X 放在这里肯定是有语法错误的，但是我们只是在分析句子，因此无需在意。
我们可以根据 X 的定义判断 X 的词性首先是形容性（即副词或形容词）。
对于这个句子，若 X 为副词，显然不通，因此 X 是形容词。
再简单的通过上下文分析不难得出，X 是形容宾语（so filled with people）的形容词（补语）。

在这里，我们将整个从句当作一个整体，创建了一个词 X，并给予 X 一个定义。我个人将其称为整体法。

这只是个简单的例子，一些复杂的从句嵌套也是可以使用同样的逻辑进行拆分。

同样整体法也适用于处理并列结构，你可以将被 and 链接的部分当作一个整体来看待，剩下的在进行前文提到的句子拆分即可。

这样还可以解释的通我对于英文的翻译总是一股子机翻味道的原因，从句一般都是需要先进行翻译，但位置一般在后面，
我总是先按照英文字面顺序翻译，假装从句的部分是 X，其定义再后方，我还没有读到。
在国内英语课老师叫我翻译的时候，我经常会出现：我走上了车停放在停车场的角落里。
如果我吧我隐藏掉的部分显示出来就是这样的：我走上了车（X）其中 X = 停放在停车场的角落里

## 成分

前文提到了，一切句子都是主谓宾，主语和宾语没有什么好说的，重点是动词，因为存在时态、变形等问题。
这其实并不复杂，只是学校里教的非常复杂而已，如果简单换个思路，将会非常简单。

### 每个句子中至多一个动词

你可能会用这样一句话反驳我：I am going to the bar.

这句话 am 是动词，going 是动名词，有两个动词。

但这是错的，你既然都说了 going是 动名词，那么为什么你还要执意的认为 going 还是动词呢？
当动词变成现在分词，即 ing 之后，他便丧失了动词的意义，变成了名词。
这个词现在不是要描述主语的动作！因此动名词是名词！


这时候你肯定就会想到，除了现在分词，还有过去分词！这个你要怎么解释？比如：Entering this area is forbidden.

这时候，我们要关注 被禁止的 具体是什么类型，她其实是个形容词！因为她修饰了 “进入这个区域” 这个动作（名词）。
再被动句中，过去分词变成形容词，作为宾语还是挺常见的。


然后你可能会想到开头我给出的例子：Yesterday, Lama danced and sang.

这下你就没得说了吧，danced 和 sang，你总不能说过去式不是动词吧。

没错，过去式是动词没有问题，但是这句话和上一句有一个非常大的区别。
这句话有 and。
我们一定要搞清楚，and 连接的到底是什么。
这句话中 and 连接了 dance 和 sing，将这两个动词组合成了一个新的动词性结构。
如果想不明白，最简单的方法就是相信我的话，然后排除法。

比如在这句中，我们不管 Yesterday，只看主要内容，可以很明显判断出 Lama 是主语和宾语。
那么剩下的就是谓语，即动词。
按照前面整体法提到的，我们可以将 Lama 后面的动作看作 X，其中 X 的定义为 dance + sing 的合并。
如果我们真的可以找到**一个词** Y 她可以表示 dance + sing，那么 X 和 Y 是等价的，也就是说 X 是动词。
也就是说 dance and sing 这个整体是动词，即 动词性结构，他不是一个单词，是一个结构，但是结构整体表现为动词词性。

