---
title: "日本語勉強ノート"
date: 2025-12-17T00:00:00-08:00
draft: false
tags: ["notes"]
---

## 注意事项

纯自用笔记，请不要使用本笔记学习，这和 **英语语法，但是简化** 那篇文章不一样。（ps, 那篇文章写了之后我感觉有很多进步空间，等我有空更新之后再看）
很多日语的东西我也不确定，我也还在学习，因此可能会存在错误。

包括但不限于：
+ 理解错误
    - 很多定义和解释会与各种教材都不相同，我随时更新，以目前我的理解为基准所派生出一套独立的语法解释系统，类似 ‘英语语法简化’
+ 缺乏解释
+ 基本中文解释用词定义不同
    - 2026/06 更新：
        + 已弃用 ‘助词 Particle’ 这个称呼，统一为 ‘成分标记 Marker’
        + 已弃用 ‘助动词’ 这个称呼，统一为 ‘动词’
        + 已弃用 ‘形式xx’ 这个称呼，根据用法不同进行细分，例如：‘形式名词性代词’ 等
        + 已弃用 ‘InTrasitiveVerb’ 这个称呼，感觉不够清楚，所以换 ‘NotTransitiveVerb’ 更清晰
        + 添加 ‘Transitivity’ 来表达 他动性
        + 添加 Superscript $?$ 用于标记不确定的内容
+ 随时更新不写更新日志

## 抽象
日语是一个黏着语，句子成分几乎每一个成分都带有【成分标记】，他的各种变形也都是及其规律和简单的，例外较少（相较于英语），大多例外都有非常逻辑性的历史因素可以追寻。因此我认为日语是一个非常简单的语言，但正因为简单，他才有难度，如果你学过编程，你可以想象成 Assembly 和 C 的区别一样。越是简单的语言，越难。
举个例子，中文，作为一个分析语，几乎没有什么特别固定的语法，一句话怎么说都可以，看似很简单，没什么固定的规则，但如果有个外国人跟你说中文，你一下就可以听出来对方的母语不是中文。口音当然是一方面，但即使是打字，也很明显，这就是因为中文太过于简单，以至于他 ‘太自由’，但我们平时很多时候的用词等，都是属于习惯用词，而非遵循一个逻辑，这就是自然语言最难的点。
在语言自由度方面，我认为日语是介于英语和中文之间，属于一个恰到好处的地方。他没有中文那么的自由奔放，也没有英文中毫无逻辑的固定搭配那么多。注意，我并不是说日语没有固定搭配，而是日语的固定搭配，通常都是合理的，很多课本，比如我在大学用的 Genki，或者国内流行的 标准日本语，我觉得都没有很好的吧这件事讲明白——沿用了英语那一套学习方法——将各种语法点拆解为各种固定搭配，我认为是及其不合适的。


## 平仮名と片仮名

日语是一个表音语言，原始日本语是没有书写系统的，所有的字符来自中文，极大程度参考了汉字草书。
平假名与片假名两种假名记录了同一套语音，根据词汇的不同（或者使用场景的不同），选用不同的假名。
平假名通常是日语原生词汇（包含一部分中文过去的词汇），片假名通常用于外来语，比如近代由西方语言传过去的词汇，使用片假名，根据发音记录。
还有一种情况使用片假名的情况是，一句话比较长，日语又不会使用空格分词，所以采用混用假名来区分不同词汇以方便阅读理解。常见于街头广告等非正式场合。
有一个说法是日语 50 音图，即一共50个音。但事实上，不算 ん，只有 45 个。这是因为随着时代的演变，有一些假名已经不再使用。
如下是完整的表格。通常这个表是旋转90度的，即元音作为行，辅音是列，但出于空间和排版考虑，因此反过来。

|   | a             | i                | u               | e             | o              |
|---|---------------|------------------|-----------------|---------------|----------------|
| / | ` a` `あ` `ア` | ` i` `い` `イ`   | ` u` `う` `ウ`   | ` e` `え` `エ` | ` o` `お` `オ` |
| k | `ka` `か` `カ` | `ki` `き` `キ`   | `ku` `く` `ク`   | `ke` `け` `ケ` | `ko` `こ` `コ` |
| s | `sa` `さ` `さ` | `shi` `し` `シ`  | `su` `す` `ス`   | `se` `せ` `セ` | `so` `そ` `ソ` |
| h | `ha` `は` `ハ` | `hi` `ひ` `ヒ`   | `fu` `ふ` `フ`   | `he` `へ` `ヘ` | `ho` `ほ` `ホ` |
| t | `ta` `た` `た` | `chi` `ち` `チ`  | `tsu` `つ` `ツ`  | `te` `て` `テ` | `to` `と` `ト` |
| m | `ma` `ま` `ま` | `mi` `み` `ミ`   | `mu` `む` `ム`   | `me` `め` `メ` | `mo` `も` `モ` |
| n | `na` `な` `な` | `ni` `に` `ニ`   | `nu` `ぬ` `ぬ`   | `ne` `ね` `ネ` | `no` `の` `ノ` |
| r | `ra` `ら` `ら` | `ri` `り` `リ`   | `ru` `る` `る`   | `re` `れ` `レ` | `ru` `ろ` `ロ` |
| y | `ya` `や` `や` | `打不出来`        | `yu` `ゆ` `ゆ`   | `打不出来`     | `yo` `よ` `ヨ` |
| w | `wa` `わ` `わ` | `wi` `ゐ` `ヰ`   | `打不出来`        | `we` `ゑ` `ヱ` | `wo` `を` `ヲ` |
| n | `nn` `ん` `ン`      

其中除了打不出来的 还有 「`wi` `ゐ` `ヰ`」、「`we` `ゑ` `ヱ`」和 「`ヲ`」都是几乎不再使用的假名。
「`wo` `を` `ヲ`」的发音和「` o` `お` `オ`」完全相同，只做 成分标记 使用。

TODO: 浊音、小写、促音

### 汉字

日语中也会大量使用汉字，汉字类似与中文，他是表意而非表音的、同时，他的发音也根据词汇不同可能会有所不同。
有相当量的汉字是有两套读音：オン読み　和 くん読み，一般来说词典会标注汉字的两种读音。
くん読み 一般用于日语本土词汇的汉字话后的读音，オン読み 用于从中文来的汉字读音，通常比较类似中文发音。
有时会出现两个汉字连在一起的情况，大多数情况下，第二个汉字的第一个音要浊化，比如：恋心 读作 こいごころ

## 成分标记 Marker

日语句子的成分是使用助词进行标记的，通常的句子是呈如下结构

`<成分[成分标记...]>...`

成分包括名词、动词、内连句子，因此整个句子可以看作成若干个 Segment `<成分>[助词]` 的结构。
下面简单介绍各种 Marker 所表达的概念

### 主题标记 は 

标记一句话的主题，主题可以和主语相同，主语也是通常根据主题推断出来的。
は 在做助词的时候，和 わ 的读法相同，其他时候依旧使用标准读音。
这是由于日语的演化过程中出现了读音的变化，后为了统一规范和便于使用，保留了 は 的写法和 わ 的读音。
但是如果使用罗马音打字，依旧要打 ‘ha’。

可以使用主题标记的成分有很多，几乎日语中所有成分均可作为主题，后面的重复标记和宾语标记也类似。
下面这句话是一个简单名词作为主题的例子

> 例：`[私は] [ラマ] [です]`
其中标记了一个普通的名词 `私`（第一人称代词：我） 是本句话主语

然而下面这句话则不再是简单名词，而是由 范围标记 和一个名词 車 一起组成的成分。

> 例：`車では行けない`
这里标记的是 `車で`（で详见范围标记），他表达 `车（这个抽象动作执行范围）`，如果我们信达雅一点翻译：【用车】是 去不了的

### 宾语标记 を

用于标记宾语（对于非简单名词的情况，详见主题标记）。
请注意，如同英语，只有 Transitive Verbs 才接受宾语

当你在查字典的时候会看到 `自动词`（也就是 NotTransitiveVerb）和 `他动词`（也就是 TransitiveVerb）。
这属于词汇本身的属性，大部分语言的 Transitivity 都是相通的
二者的区别是 `NotTransitiveVerb` 不接受宾语，但 `TransitiveVerb` 接受宾语。

> 例：`[日本語を] [勉強する]`

### 重复标记 も

用于标记重复性的内容，用于表达 ‘也’ 这个概念。も 用于代替 主题标记は、和宾语标记を，具体是哪个，需要根据语境判断。

> 例：`[私は] [良い学生] [だ]。[あなたも] [良い学生] [だ]。`

### 疑问助词 か

标记动词是疑问形式，日语中严格来说不存在 ‘？ 问号’，因此即使是疑问句，通常也写句号。

> 例：`[あなたは] [ラマ] [ですか]。`

### 目标标记 に (へ)

へ 做助词时读作 `e`，用于标记 `成分` 是行动的目标（抽象概念）

> 例：`[Aに] [いく]。`

に 除了标记物理上的行动目标，也可以表达广义上的目标，比如一个行动的目的也属于目标的一种。
动词要使用 连用形，具体详见动词活用

> 例：`[遊びに]　[出かける]`

### 范围标记 `で`

标记动作的执行范围（抽象概念），这个范围可以说一个具体的动作发生的地点，也可以是抽象意义上的范围。
比如下面这句话就是具体的发生地点：

> 例：`部屋で勉強する。`

下面这句话标记的是一个抽象的范围概念：
> 例：`箸で食べる。`

表达动作（吃）的范围是 筷子，也就是 吃这个动作的执行方法被限定到了 筷子，如果我们信达雅一点翻译：【用筷子】 吃。

### 并列标记 `と`

用于连接几个名词使其形成一个整体

> 例：`[Aと][Bが] [ある]` 也可以分割为 `[<AとB>が] [ある]` 

### 引用标记 `と`

用于标记前面的句子是引用的一部分，一般动词采用终止形，通常动词不使用敬语用法。

> 例：`[ラマは] [[私はラマだ]と]　[言う]`

### 主语标记 `が`

类似主题标记，但是一句话的主题和主语可以不一样。
比如如果我们想表达，A 的眼睛大，那么这句话的主题是 `[A]` 的，但是主语是 `[A 的眼睛]`。

> 例：`ラーメンが好きだ。`

通常来说，习惯上我们使用主题标记，主语是根据主题推断出来的，而非显式地使用主语标记进行标记，
因此，当我们使用主语标记显式地标记了一个主语成分，我们其实表达了一种强调

> 例：`ラマだけがいる。`

如上句子使用だけ（只有）和主题标记显式标记了主语ラマ，强调了 ラマ 的存在。

### 条件标记 `ば`

标记前面的句子成分为后文的条件，动词要根据表达的内容不同自由选择未然形/假定形和功能性动词。

## 动词活用

动词的变形在日语中称为 活用（かつよう）。日语中，严格来说，只有动词（用言）和名词（体言）

### 分类

所有动词根据活用不同分为五种：五段、一段、か行活用、さ行活用 和 特殊活用。
与大多数课本、解读不同，对于一些语法逻辑助动词（比如 だ），我认为和普通动词没有区别，但因既不属于 五段活用、一段活用，也不属于 か行活用、さ行活用，因此单独一类。
动词活用一共有六种活用：终止形、未然形、连用形、连体形、命令形 和 假定形

详细的变形表可以查看：https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E6%B4%BB%E7%94%A8_(%E6%97%A5%E8%AA%9E)&oldformat=true&variant=zh-cn#%E6%95%99%E8%82%B2%E6%96%87%E6%B3%95%E6%B4%BB%E7%94%A8%E5%B0%8D%E7%85%A7%E8%A1%A8

TODO 表格化、一些特殊变形的资料查找和现有 understanding verification

五段活用：尾语的同列变音，使用 `まつ` 作为示例
    - `a` また: 未然形
    - `i` まち: 连用形
    - `u` まつ: 终止形、连体形
    - `e` 待て: 假定形、命令型
    - `o` まと: 未然形的一种（意向形）

唯一一个特殊案例是尾语是 `う` 的五段动词，他的未然形要变尾语到 `わ`，比如 洗う 的未然形是 洗わ

一段活用就比较简单了，他的所有形式都是删去尾语 `る` 再接不同的助动词来表达不通的意思。


### 特殊活用

特殊活用的词汇很少，大部分都是古日语遗留产物，常用的有：する、くる、いる、ある、だ、です、ます、て、た、等。
这里列出的，只有 くる、する 是通常课本中认定的特殊活用，剩下的几个不算。
并非所有的词都用完整的六种活用。
但我个人认为将所有助动词 unify 称为动词会更加容易理解。因此已抛弃 助动词 这个称呼，统一算作动词。
还有少部分常用“固定搭配”，其实本质上也是特殊的活用，比如：ください 是 くださる 的命令型。

TODO 特殊活用表

#### だ、です

两个都表达 `赋予属性`，区别在于 です 是礼貌用语，通称为 敬语，类似于中文中的 你 和 您 的区别。

#### ます、する

ます 和 する　在意思上比较相近，可以都理解为 做，但是　ます 是【尊敬的做】，する 则是广义上的做。
ます 要求动词连用形链接，因此如果想表达 尊敬的做某事，应该用 する 的连用形 + ます。
する 可以指代一系列的动词，比如　恋する，本质上是一个名词 + する 的形式。有时候也会见到利用宾语标记的用法：テニスをする

#### て [需要音便]

表达抽象意义上的接续，要求使用动词的连用形，但需要 【音便】

#### た [需要音便]

赋予 Tense <- Past (Aspect <- Done)

### 音便

TODO
```
うつる　って/た
むぶぬ　んて/た
く     いて/た
ぐ     いで/だ
す     して/た
```

## 表达

### ある

表达广义上的存在，通常用于非生命体和/或无法自主移动的物体，比如一个典型的生命体但是无法自主移动的是 树。

### いる

也表达广义上的存在，通常用于生命体，但非生命体唯一可用的例子是表达状态或动作的结果，也就是‘进行时’和‘完成时’。
使用 いる 表达状态时，需要使用て进行链接，严格意义上，你表达了两个动词，一个是你的动作状态（因为正在发生）一个是表达该状态存在。
因此要使用　て　进行并列接续。

### 行く

可以读作 いく 或者 ゆく，通常诗文、歌词等需要韵律节奏的地方会根据情况选择读音。大多数日常场景，都读作 いく。
他除了字面意思可以表达前往，也可以作为表达动作的持续，注意这和前面的表达状态存在（进行时）不一样，いく所强调的是持续
而非正在做。比如 雪が溶けて行く 应翻译为 学渐渐融化，而不是 雪正在融化。
本质上行く所表达的是抽象意义上的 前进，这个前进包含了状态的前进（固体 -> 液体）

### 复合动词

日语中，动词的复合有两种形式，一种是通过 て，一种是使用连用形。二者的区别是 て 强调顺序且动作没有很紧密结合，比如：
`持って来る` 这个复合动词是包含了 拿起、来 两个动作，两个动作并非同时发生，也无法紧密结合形成一个动作，因此要用 て。
一个可以紧密结合的例子：書き直す，这个词表示 重复写，重复和写的动作同时发生，二者可以紧密结合。

### 形容动词与な
在日语中，广义上的形容词是独立以动词形式出现的，他等价于其他语言中的 形容词 + 赋予属性 $""^?$ 双重概念，因此可以作为独立动词使用。
一般形容动词的尾语都是 い，例如：古い，作为一个动词，他也有活用如下

- 连体形 古い
- 连用形 古く
- 未然形（无广义未然形$""^?$，否定需使用动词【不存在/否定属性赋予 ない】）
- 假定形 $""^?$

な 是一个非常特殊的存在，他是属性赋予 だ　的连体形，通过使用 属性赋予，我们可以将一个无法作为形容词独立使用、但却表达了某种特质的词汇，变成一个形容性成分，即【具备特质的】


